---
title: 协变与逆变
tags:
  - 充电
categories:
  - Anything From Anywhere
date: 2023-07-17 10:22:00
---

## 协变与逆变

协变和逆变是与类型相关的概念，通常在面向对象编程中使用。在计算机科学中，这些概念最常用于讨论泛型类型和函数接口的变化，即当这些类型和接口进行子类型化和调用时，其对输入和输出的关系会如何更改。

在类型系统中，协变和逆变通常出现在子类型关系中。假设我们有两个类型 A 和 B，它们之间存在子类型关系。A 是 B 的一种特殊情况。假如在某些场景中我们需要将类型 A 对象传递给 B 类型对象，那么我们可以说在这种情况下，A 是协变（covariant）的：这是因为传递 A 类型时，可以将 A 视为 B 类型的某个代理或者子类。另一方面，如果我们允许把 B 类型的对象传递给 A 类型对象，那么这种关系是逆变（contravariant）的：B 起到了 A 的代理或者父类的作用。

通俗理解，协变就是允许将子类作为父类使用。逆变就是允许将父类作为子类使用。
在大部分面向对象的语言中，协变是自动支持的，无需手动进行向上转型，子类即可作为父类使用。而对于逆变，则通常需要进行一些判断，才能向下转型，例如在Java中，会使用`instanceof`关键字来判断，是否父类对象是子类类型:
```java
if (obj instanceof SubClass) {
  SubClass subObj = (SubClass) obj;
}
```

在C# 中也和Java类似
```c#
SubClass subObj = obj as SubClass;
if (subObj != null) {
  // 转型成功
}
```


## Generic Variance

泛型的协变和逆变则较为复杂
- 如果泛型类型支持协变，则意味着`List<Dog>`可以被当作`List<Animal>` 使用。
- 如果泛型类型支持逆变，则意味着`List<Animal>` 可以被当作`List<Dog>` 使用。

大部分的泛型系统不支持泛型协变和逆变，或者需要遵循特定语法。例如如果一个泛型系统支持协变，那么可能会写出如下不安全的代码
``` java
List<String> strings = new List<String>{"123","456"};
List<Object> objs = (List<Object>) strings;
objs.Add(789)
string s = strings.Get(3) // Not safe
```

但是在流行的面向对象语言，例如Java和C#中，可以通过`? extends` 和`? super` 支持协变和逆变

``` java
public interface Comparator<T> { 
  int compare(T o1, T o2); 
  // 使用协变，接受任何 T 的子类型
  Comparator<T> method1(Comparator<? extends T> other);

  // 使用逆变，接受任何 T 的超类型 
  Comparator<T> method2(Comparator<? super T> other); 
}
```

在C#中的泛型协变和逆变是通过对协变和逆变的限制来实现的，使用关键字 `out` 和 `in` 来标记协变和逆变。

- 协变：使用 `out` 关键字进行定义，它只适用于在泛型类型定义中作为输出使用的情况。
```c#
public interface IMyInterface<out T> {
  // 可能返回T的任意派生
    T GetItem();
}
```


- 逆变：使用 `in` 关键字进行定义，它只适用于在泛型类型定义中作为入参使用的情况。
```c#
public interface IMyInterface<in T> {
    // 可以接受T的任意基类
    void AddItem(T item);
}
```